---
title: 'Сопроводительное письмо: Как убедить любого рекрутера'
description: 'Все этапы подготовки грамотного письма кандидата : структура, полезные шаблоны, частые ошибки и лайфхаки – чтобы ваше резюме выделялось и приносило результат в любой сфере.'
date: 2024-04-22
lastmod: '2024-04-22'
author: 'lsc'
url: '/ru/soprovoditelnoe-pismo'
aliases:
    - /ru/bewerbungsschreiben
seo:
    title: 'Сопроводительное письмо: советы и образцы для успеха'
    description: 'Готовый алгоритм и примеры для сильного сопроводительного письма – производите впечатление и получите приглашение на интервью.'
categories:
    - 'best-practice'
tags:
      - 'Повседневная жизнь и досуг'
color: '#add899'
---

Будь то стажировка, ученичество или постоянная должность - первым шагом на пути к работе вашей мечты всегда является успешная **подача заявления**. Вы нашли много интересных **вакансий**, но написание заявлений доставляет вам головную боль? Не волнуйтесь, вы не одиноки. Для многих людей **письмо-заявка** является серьезным препятствием, поскольку требует честной самооценки и тщательной формулировки собственных навыков.

Но это стоит усилий, ведь только успешное письмо-анкета откроет дверь к личному **собеседованию** и сделает вас на шаг ближе к **работе** вашей **мечты**. Ниже вы узнаете, на что следует обратить внимание при написании заявления.

{{< warning headline="Совет" >}}

Вы также можете использовать инструмент планирования для отслеживания ваших заявок. [Здесь]({{< relref "templates/everyday-life/application-cover-letter" >}}) вы узнаете, как с помощью этого инструмента можно одним нажатием кнопки генерировать различные письма-заявки на основе шаблона.

{{< /warning >}}

## Почему письмо-заявка имеет важное значение

Сопроводительное письмо - неотъемлемая часть каждого заявления. В то время как в **резюме** вы должны указать свои **профессиональные качества**, сопроводительное письмо следует посвятить вашим **"мягким" навыкам**. В последние годы они приобретают все большее значение, поэтому личное сопроводительное письмо стало занимать все более важное место в процессе отбора.

{{< warning headline="Жесткие и мягкие навыки" >}}

К жестким навыкам относятся все специализированные знания, которые вы приобрели во время работы, стажировки или отдыха. [Мягкие навыки](https://www.karriereakademie.de/soft-skills), с другой стороны, обобщают характеристики, составляющие вашу личность.

{{< /warning >}}

Сопроводительное письмо дает вам возможность уверенно представить себя и подчеркнуть свои положительные качества. С одной стороны, это позволяет **представить себя**, указав соответствующую квалификацию, а с другой - выделиться из толпы соискателей.

## Подготовка сопроводительного письма

Прежде чем приступить к написанию письма, необходимо составить **информационный лист**. В конце концов, вам нужна информация о компании, требованиях и, конечно, обзор вашей собственной квалификации, чтобы вы могли адаптировать свое письмо к объявлению о вакансии.

![С помощью компьютера найдите в Интернете информацию о компании.](pexels-pixabay-39284-1-e1713177205489.jpg)

Используйте различные источники для своих исследований.

Структурированный подход поможет вам проработать необходимую информацию и не писать потом слишком много. Сопроводительное письмо основывается на ваших **документах**. Их следует собрать заранее и при необходимости адаптировать к объявлению о вакансии.

### Найдите подходящую квалификацию за шесть шагов

1. Внимательно прочитайте объявление о работе и запишите, что от вас **требуется**.
2. Сравните профиль требований с **вашими сертификатами, знаниями и опытом**. Найдите совпадения, которые позволяют вам претендовать на эту должность, и добавьте важные квалификации в свое резюме, если вы их еще не указали.
3. Исходя из ваших профессиональных навыков и профиля должности, задайте себе следующие вопросы о ваших личных качествах и честно ответьте на них:
    - В чем мои **сильные стороны** и что я могу улучшить?
    - Какие задания я выполняю с **энтузиазмом**?
    - Чего я **хочу** от новой работы? В какой области я хотел бы чему-то **научиться**?

Эти вопросы должны выявить, что **характеризует вашу личность** и что **отличает** вас от других. Чтобы проверить актуальность полученных выше выводов, их можно представить в виде таблицы.

![В письме-заявке уместны различные "жесткие" и "мягкие" навыки.](Bewerbungsschreiben_01-e1713776827650-711x549.png)

Сочетайте полученные "мягкие" навыки с соответствующими "жесткими".

6. Запишите все свои **профессиональные навыки** в левую колонку таблицы. Помимо профессионального опыта, к ним относятся ученые степени, стажировки, знание иностранных языков и компьютера, а также волонтерская работа.
7. В правой колонке указаны **"мягкие" навыки**, которые вы приобрели или развили в процессе работы. К ним относятся, например, командный дух, энтузиазм или напористость.
8. Теперь отметьте, какие навыки были упомянуты в объявлении о вакансии и поэтому должны быть включены в ваше письмо-заявку.

Вы можете отбросить все квалификации, которые вы не отметили как **имеющие отношение к вашей заявке**. Будьте последовательны и удаляйте информацию, которая говорит о вас что-то положительное, но не соответствует должности.

{{< warning headline="Совет: измените свою точку зрения" text="Всегда помните: ваше письмо должно понравиться рекрутеру, а не вам. Как претендент на эту должность может набрать очки? При необходимости вы можете рассказать о других своих интересных качествах на последующем собеседовании." />}}

## Создание обзора приложения

Чтобы не потерять информацию о том, куда, когда и с какими документами вы обращались в процессе поиска работы, необходимо создать таблицу. SeaTable предлагает вам [структурированный обзор заявлений]({{< relref "templates/everyday-life/application-cover-letter" >}}), чтобы у вас всегда была под рукой информация и документы, которые вы подготовили. Вы сможете сразу увидеть все свои заявления и сопутствующие документы и облегчить создание сопроводительных писем благодаря **дизайну страниц**.

Если вы хотите использовать SeaTable для планирования приложений, просто [зарегистрируйтесь]({{< relref "pages/registration" >}}) бесплатно. Шаблон можно найти [здесь]({{< relref "templates/everyday-life/application-cover-letter" >}}).

## Формальности в письме-заявке

Прежде чем приступить к составлению заявки, важно иметь **Стандартизированный дизайн** для всех ваших документов. Это не только сделает вашу заявку более целостной на первый взгляд, но и покажет, что вы **аккуратно** и **чистый** работа.

![Выберите подходящий шрифт, межстрочный интервал и размер шрифта.](markus-spiske-cZ-s645ZBHo-unsplash-e1713177473952.jpg)

Подберите подходящий шрифт и обратите внимание на размер шрифта, межстрочный интервал и поля.

Как оформлять документы, зависит только от вас, поскольку предписанного формата не существует. Однако следите за тем, чтобы ваши слова были разборчивыми, а структура письма-заявления - четкой. Ниже вы найдете несколько рекомендаций:

- **Шрифт**: легко читаемый, не слишком вычурный, например, Times New Roman или Arial, в идеале размером 10-12 пунктов
- **Межстрочный интервал**: минимум одна строка и максимум 1,5 строки
- **Объем**: не более одной страницы формата DIN A4
- **Поля**: верхнее и нижнее - по 2 см, левое и правое - по 2,5 см.
- **Промывка**: выравнивание по левому краю, исключение: дата

Разумеется, вы можете применить эти формальности и к другим документам, чтобы создать единый и целостный образ.

## Структура вашего сопроводительного письма

Структура письма-обращения всегда выглядит одинаково и может быть разделена на шесть разделов.

![Идеальная структура сопроводительного письма состоит из шести этапов.](Weiss-Grau-Minimalistisch-Modern-Einfach-Gerahmt-Bewerbungsschreiben-Karriere-Anschreiben-Brief-711x1006.png)

Следуйте структуре и наполняйте ее содержанием.

## Бланк письма

Бланк письма традиционно используется при отправке сопроводительного письма по почте. Однако при отправке сопроводительного письма через Интернет также следует добавить фирменный бланк. В нем указываются ваши **контактные данные**, а также **адрес** компании и **адресата**, которому вы отправляете свое заявление. Убедитесь, что вы ввели адресные данные в правильном порядке, как показано на рисунке.

Адрес всегда должен быть правильным и полным. Проверьте, чтобы **название компании** было полным. Чтобы избежать лишних ошибок, скопируйте написание названия компании с веб-сайта. **Имя контактного лица** должно быть правильным и, если дано, с ученым званием.

{{< warning headline="Как найти нужное контактное лицо" text="В **объявлении о вакансии** не всегда указывается имя контактного лица. Однако в лучшем случае вы должны найти этого человека. Обычно контактное лицо можно найти на **странице вакансий или карьеры компании**. Если это не так, вы также можете узнать имя по телефону." />}}

Далее следует **дата**, на некотором расстоянии справа. В Германии это строится следующим образом:

**Место, день.месяц.год**.

Вы можете написать месяц как в виде числа, так и в виде слова.

После этого следует **тема** письма с двумя-тремя пустыми строками. Вы можете подчеркнуть это, например, жирными буквами или более крупным шрифтом. Это позволит компании сразу же распознать ваш запрос, что обеспечит быструю обработку. Укажите, на какую **должность** вы претендуете, и, если нужно, добавьте **референс-номер**.

## Введение

Прежде чем у вас появится возможность блеснуть своей квалификацией, необходимо привлечь внимание собеседника. Обращайтесь к ним **лично** по имени и используйте безличные термины " _дамы и господа_" только в экстренных случаях, если вы не знаете никого по имени. Для более консервативных компаний выберите классическую **форму обращения**, например _Dear Mrs XY_, чтобы вежливо представить свою просьбу. Для начинающих компаний можно также попробовать неформальную форму обращения, например " _Здравствуйте, дорогая команда маркетологов, уважаемая миссис XY_ ".

![Пишите вежливо, ведь в сопроводительном письме вы хотите хорошо продать себя и свои навыки.](monitor-376211_640-e1713177612297.jpg)

Пишите вежливо, чтобы произвести хорошее первое впечатление на собеседника.

Первое впечатление имеет значение. Поэтому вам следует уделить особое внимание **первому предложению** в письме-заявке. Оно должно **вызвать интерес** и решить, будет ли рекрутер читать ваше заявление дальше. Вам определенно следует избегать предложений типа _"Настоящим я подаю заявление на должность XY_ ", поскольку они не дают рекрутеру никакой значимой информации о вас как о личности.

Важно, чтобы первое предложение не затерялось в толпе скучных фраз. Четко сформулируйте, что отличает вас от других кандидатов. Используйте лаконичные **ключевые слова**, которые описывают вашу личность и навыки и которые можно подхватить в основной части. Например, начните с личного отзыва о компании, вашей уникально высокой мотивации или захватывающего уникального торгового предложения.

## Основная часть

Основной раздел - это ядро вашего сопроводительного письма. Здесь вы должны изложить всю необходимую информацию в **пяти-семи строках**. Цель - кратко и лаконично изложить свои **навыки и мотивы** и в то же время создать у рекрутера полное впечатление о вашей личности.

### Ваша квалификация

Что делает вас особенным? Подробно ответьте на этот вопрос здесь. Уточните, что вы квалифицированы для выполнения всех задач, указанных в объявлении о вакансии, и что вы также способны решать новые задачи, используя свои навыки. Для этого объедините навыки, уже перечисленные в резюме, с вашими "мягкими" навыками. Приведите конкретные примеры ситуаций, в которых вы приобрели или применили свои навыки в профессиональной или частной сфере.

### Культурное соответствие компании

Важно также, насколько вы подходите компании не только по профессиональным качествам, но и по личным качествам. Покажите, что вы разделяете ценности компании и хотите влиться в корпоративную культуру. Вы можете добиться этого, объяснив, как вы обогатите компанию и что мотивирует вас работать в ней.

## Заключение

Мы приберегли лучшее напоследок. Здесь вы можете указать **ожидаемую зарплату** или самую раннюю **дату начала** работы.

**Последнее предложение** особенно важно, поскольку именно его рекрутер запоминает дольше всего. Поэтому важно, чтобы вы излучали **уверенность в себе** и еще раз подчеркнули, что ожидаете положительной обратной связи. Для этого следует избегать **сослагательного** наклонения. Заключение типа _"Я буду рад получить приглашение на собесе_ дование" выглядит сдержанно, как будто вы не уверены в своей квалификации для данной должности.

![Цель письма-заявки - получить приглашение на собеседование.](christina-wocintechchat-com-LQ1t-8Ms5PY-unsplash-e1713178160395.jpg)

Не забывайте о своей цели: идите на собеседование с уверенностью в себе.

Найдите золотую середину, чтобы звучать дружелюбно, вежливо и в то же время уверенно. Хорошим способом сделать это является четкое заявление, например, _"Я с нетерпением жду личной встречи с вами на собеседовании_ ".

## Приветствие и подпись

Как и в случае с приветствием, **оно** должно соответствовать компании. _"Искренне ваш"_ - это всегда самый безопасный выбор для вас.

Теперь не хватает только вашей **собственноручной подписи**. Вы можете поставить ее либо на распечатанном письме, либо, в случае онлайн-заявки, поставить цифровую подпись с помощью тачпада или отсканировать свою подпись и вставить ее в документ.

## Вложения

Перечислите необходимые приложения в конце сопроводительного письма под заголовком " **Приложения"**. Обычно это **резюме, рекомендации по работе и стажировке и сертификаты**. Приложите их к заявке в отдельном **PDF-файле**.

{{< warning headline="Порядок документов" text="Порядок перечисления документов в письме-заявке должен соответствовать порядку документов в PDF-файле. Как правило, резюме стоит на первом месте как самый важный документ." />}}

## Специальные формы письма-заявки

Классическое письмо-заявление, о котором говорилось выше, в некоторых случаях может отличаться. В зависимости от того, к какому случаю вы относитесь, вам следует соответствующим образом адаптировать свои документы.

### Стажировка

Если вы хотите подать заявку на участие в школьной или университетской стажировке, рекрутеры **не** требуют от вас **никакой или почти никакой профессиональной квалификации**. Вместо этого вы получите очки за подходящие **"мягкие" навыки и интересы**, которые вы проявляете при изучении определенных предметов, на каникулах, в свободное время или в рамках собственных проектов и волонтерской работы.

![Мягкие навыки можно продемонстрировать с помощью волонтерской работы.](ray-sangga-kusuma-7uSrOyY1U0I-unsplash-e1713178015527.jpg)

Продемонстрируйте свою социальную активность, став волонтером.

Ваш собеседник также интересуется вашей **мотивацией**. Почему вы хотите работать именно в этой компании? Что вы надеетесь получить от этого практического опыта? Покажите, что вас вдохновляет.

### Незапрошенное заявление

Не всегда удается найти подходящее место среди **вакансий, объявленных** работодателем вашей мечты. Но это не повод опускать руки, ведь большинство компаний предлагают возможность отправлять незапрошенные заявки. В этом случае основное внимание уделяется расширенному **исследованию**, поскольку всю информацию для документов вам придется собирать самостоятельно. Будьте осторожны, не перегружайте заявку и сократите сопроводительное письмо до тех аспектов, которые кажутся вам наиболее важными.

### Приложение для электронной почты

В наши дни большинство заявок отправляется **через Интернет**. Если вы отправляете документы по электронной почте, письмо с заявлением должно быть приложено в формате **PDF**. В **строке** темы письма укажите тему, то есть должность, на которую вы претендуете. В текстовом поле напишите короткое двустишие, в котором назовите контактное лицо и сошлитесь на **документы во вложении**. Завершите текст приветствием и своим именем.

## Советы и рекомендации по составлению письма-заявки

Содержание вашего приложения готово, и вы хотите внести в него последние штрихи? Тогда здесь вы найдете полезные советы и примеры, которые помогут вам довести ваше заявление до совершенства.

### До и после

Обратите внимание на стиль письма и используемые формулировки.

![Вы можете улучшить свое сопроводительное письмо, обратив внимание на все "за" и "против".](Bewerbungsschreiben_02-e1713776597515-711x575.png)

Убедитесь, что вы используете подходящие формулировки.

Чтобы выразить уверенность в себе, используйте активные предложения и обращайтесь к людям напрямую. Обязательно персонализируйте свое сопроводительное письмо и оставайтесь собой.

### Образец формулировки письма-заявки

Здесь вы найдете рекомендации по составлению сопроводительного письма для различных ситуаций:

{{< accordion "Установите ссылку на компанию и тему" >}}

"Я уже получила представление о журналистской работе во время нескольких стажировок в медиаиндустрии. Теперь я хотела бы применить полученные там навыки в PR вашей международной компании и развить их дальше".
{{< /accordion >}}

{{< accordion "Упаковка профессионального опыта с выгодой" >}}

"Благодаря 10 годам работы в сфере продаж я знаю, как вдохновлять клиентов при непосредственном контакте, поэтому я могу успешно увеличить оборот в вашем отделе продаж".
{{< /accordion >}}

{{< accordion "Развитие специализированных квалификаций" >}}

"Благодаря изучению романских языков я владею испанским и французским на уровне B2 и применяла и углубляла эти знания во время стажировок за рубежом в Мадриде и Париже".
{{< /accordion >}}

{{< accordion "Формирование "мягких" навыков" >}}

"Занимая должность заместителя руководителя группы, я выработал коллегиальный стиль управления, при котором отношусь к своим сотрудникам как к равным и ставлю перед ними задачи с учетом их индивидуальных навыков. Вместе мы завершили проект за половину отведенного времени".
{{< /accordion >}}

### Контрольный список

Перед отправкой сопроводительного письма необходимо его **вычитать**. Помимо **проверки орфографии**, следующий контрольный список поможет вам убедиться, что ваше сопроводительное письмо полностью соответствует требованиям:

- Все ли имена правильные и правильно ли они написаны?
- Сформулировали ли вы свое письмо четко и не слишком шаблонно?
- Получает ли рекрутер полное представление о вашей квалификации?
- Достаточно ли вы проработали свою уникальную личность?
- Может ли рекрутер судить о том, какую дополнительную ценность вы привносите в компанию и насколько вы соответствуете ее культуре?

## Заключение

Теперь ничто не помешает вам написать следующее успешное заявление. SeaTable создал для вас [онлайн-планировщик заявок]({{< relref "posts/bewerbungsschreiben" >}}), чтобы вы не потеряли документы, даже если у вас несколько заявок. Это поможет вам спланировать свои дальнейшие действия, упорядочить документы и всегда быть в курсе процесса подачи заявления.

Если вы хотите использовать SeaTable для обзора ваших приложений, просто [зарегистрируйтесь]({{< relref "pages/registration" >}}) бесплатно. Шаблон можно найти [здесь]({{< relref "templates/everyday-life/application-cover-letter" >}}).
